+++
categories = [ "Операционные системы", "Жизнь" ]
date = "2017-04-29T12:44:26+03:00"
draft = false
tags = [ "unix", "linux", "wayland", "x11", "игры" ]
title = "Неделя с Wayland."
+++

Вот и прошла неделя с тех пор, как я снес заводскую убунту со своего ноутбука и установил туда Fedora 25 с Gnome 3, работающим поверх Wayland.
 
<!--more-->

# Введение

Из забавных ситуаций - установку я начал ровно в тот самый момент, когда я решил ее поставить сервера Red Hat [решили, что они устали](https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=46424) и процесс доводки системы, обновления и установки нужных мне пакетов затянулся на чуть больше, чем я ожидал.

# Собственно, о том стоило ли это той крови.

Так как я счастливый владелец графики от Intel, то проблем с поддержкой ускорения в Linux у меня нет. Прямо говоря система(по крайней мере по интерфейсу) стала ощутимо комфортнее работать.

Повседневный софт весь завелся сам и безо всяких проблем. Разницы в производительности хрома я не заметил. IDE на базе IDEA работают так же хорошо и безовсяких проблем(что странно - на иксах ловил иногда забавные бажули, а awesome то и наровил мне открыть какой-нибудь диалог не на том мониторе, хоть и фокус был на нужном).

Да, я за некоторое время отвык от гнома. Но он - вполне юзабильный и с ним можно вполне комфортно работать. Имеется чувство завершенности.  

# О грустненьком

Увы, все не может быть идеально - хоть его и меньше, чем я боялся.

Но все же - Binding Of Isaac: Rebirth - одна из немногих игр, за которую мне реально было не жалко денег, она просто отказалась запускаться даже поверх Xwayland. При этом, никому ничего она сообщать не захотела, просто при старте мягко выходит. Но если перезапустить сессию в режиме X.org - то игра идеально работает.

Для тех, кто кровно привязан к BitTorrent клиенту Transmission - желаю вам так же сильно полюбить Deluge. Потому что он работает безбажно, а вот Transmission не покажет Вам иконку в трее и может слегка тупить.


# Мои ощущения

Назад на иксы не тянет. Хоть я знаю, что нет общего протокола для снятия скриншотов(гном выкрутился - снимая через свой же композитор), хоть пара программ отвалится, но пора уже закопать труп, который unix-сообщество мучает последние 20 лет. И задуматься о смене графической подсистемы.

Благо не считая пары криво написанных программ - все и так работает. И делает это не хуже. 
